樋口 水野さん 同じ人とばっかり飲みに行く
っていう習慣についてどう思います 深井 飽きますよね
樋口 ああさすが 深井 途中で
樋口 そうですよね それってつまり こういうことですよね
水野さんは複数回同じ人と飲みに 行くことによって条件付き確率
の前提条件を多く獲得して友達 という情報源のエントロピーが
ゼロに近づいていくのが嫌ってこと ですよね
深井 違う 樋口 そういうことでしょ
深井 違う 樋口 飽きるってそういうことでしょ
深井 違う 樋口 そういうことです
深井 そういうことです 樋口 まず前回のおさらいをちょっと
していきたいんですけど シャノン のすごいところは情報を定量的
に扱えるようにしましたよと 各家族ごとにいろんな状況ある
のにそれを全部10%人から上で扱える ようになりましたよと
その大事な概念を一言で表すと 何なんでしたっけ
深井 エントロピー 樋口 エントロピーっていうのを
提案したんですよね それによって 計算できるようになったと
なので今回は早速これを計算できる ようになりましょうと
これをやればあなたの友達のエントロピー も計算できるよ
深井 していこう 樋口 友達のエントロピー一緒に
計算していきましょう 深井 しよん
樋口 まず情報量の定義なんですけど これちょっと本格的な用語を使う
と自己エントロピーとエントロピー とか選択的情報量とかいろんな
用語がごちゃごちゃいっぱいあるん で全部真面目に紹介するのやめて
情報量とそれを得られる情報量 の期待値これをエントロピーと
呼ぶっていう二つの用語だけを 使っていこうと思います
深井 情報量とエントロピーっていう この二個ですね
樋口 この二個を使っていこうかな とそれ以外にややこしいことは
もう一切捨てます 最初まずこの情報量っていうの
計算してほしくてですねこれは とある情報を得たときにその情報
の量を数字で表す技術です技術 っていうか指標です
深井 難しそうだねだいぶ 樋口 すげえ簡単な式で表せてマイナス
ログにての確率
深井 マイナスログにての確率 樋口 確率
深井 変数が確率なんですね 樋口 そうです前回の復習しとくと
確率が散らばってる方が情報って ありがたいよねみたいな話だった
じゃん天気予報全部晴れだったら 誰も見ないよねみたいな話をすれば
よくて 深井 今のは情報量の数式だよね
エントロピー関係ないんだよね 樋口 そうです
深井 エントロピー忘れていいんだね 樋口 エントロピー一旦忘れましょう
情報量を出そう 深井 がマイナスログにての確率
樋口 そうだから多分一番分かりやすい
のは確率が1の場合でさっきのあれ だよね天気予報さっきのっていう
か前回の天気予報の常に晴れ常に 晴れの惑星における天気予報の
価値情報量を計算してみると分かり やすくて
深井 マイナスログにての1ってこと ですね
樋口 でしょ確率が1これみずのさん 計算できます
深井 ログにての1って1の01のログ にてこっちだったね
樋口 すごい面白いバグったちょっと あんま見たことないこんなに人間
がちょっと待ってレコードみたいな バグり方しますよレコードの針
が劣化してダッダッダッってなる やつみたいな感じでした
深井 僕の頭では計算できてるん ですけど視聴者の方に伝わりを
説明したいみたいな
樋口 さすがさすが模範的な聞き手 をやろうとしたらバグり方
深井 失礼しましたおさらいする とログってのがある数を何乗する
とその数になるかっていうのを 表すものでしたねとで2っていう
のがまずログにての2ってのはつまり 2が何乗するとその数になるか
を表してるわけなので今でも1が 来ちゃってるから1って何乗したら
2なのっていうことを聞かれてる 樋口 逆だね2を何乗したら1になる
のって聞かれてるねだいぶ混乱 してたな
深井 手と真数が逆になってすみません 2ってのを1にするために何乗しろ
とわからんと思うかもしれないん だけど実は2ってのを0乗すると
1になるんですよね 樋口 そうだねあらゆる数字は
基本0乗すると1になる 深井 そうですよねということで
ログにての1っていうのは0だと なのでマイナス0なので0ということ
ですね 樋口 そういうことですつまり
常に晴れる惑星において天気予報 の情報量晴れですっていう情報
の情報量は0ってことですね 深井 直感的にはピンとくるね
樋口 お早いさすが察しが早い ですね
深井 意味ないもんねあんまその 情報ね
樋口 うんそうそうそう1個事例 出しただけでそこに行ったのさすが
なんで 深井 ごめんなさい
樋口 もうちょいいこうか確率1 2分の1の出来事コインの表裏にし
ましょうかこれからコイン振る よと
深井 うんあれとかにしようせっかく だしさこれから生まれてくる赤ちゃん
の性別とかのがなんか良くない 樋口 素敵ね情報として価値あり
そうなやつね 深井 そうどっちだろうなみたいな
とき 樋口 そうしましょうやっぱ僕ちょっと
それ言われると男と女って微妙 に出生比率確か違ったよな2分の1
じゃなかったよなっていう 深井 コインにしましょうコインにし
よう 樋口 いやいややめようやめよう
いや男と女の方がいいわ絶対そっち の方がいいなんかやっぱさ僕は
さ無意識に絶対2分の1っぽいの欲しい なって思っちゃうから
深井 若干女性が多い女性が少ない 若干男性が多いんだっけ
樋口 どっちだっけ確かそうだった 気がする
深井 男性がたくさん死ぬから 樋口 そうそうそうそう
深井 エネキン寿命が短いから男性 が50点何%とかだっけ
樋口 確かそうだよね若干男性の方 が多かった気がするんですけど
諦めて2分の1ということにしてこれから 子供産みますと母さんが子供赤ちゃん
がお腹の中にいるんだけどまだ 性別わかんないです明日あたり
の検診でわかるかもって言ってる ときのじゃあ男だってわかった
としましょう検診に行ったら男だ って先生に言われたこの情報は
情報量出してみるとどうなります か
深井 ログ2定の2分の1の計算をしよう と思うと2って何乗したら2分の1
になるかっていう計算しなきゃ いけないとここで定義の話になる
んですけど2ってのはマイナス1乗 すると2分の1になるわけですね
樋口 逆数になるんですよねマイナス がつくとね
深井 はいということでログ2定 の2分の1の全体はマイナス1になる
わけだねでマイナス1にマイナス をかけるわけだから1になる
樋口 さすがですね 深井 情報量1
樋口 紙とペン渡したほうがいい かなって一応思ってたんですけど
さすが水野さんのワーキングメモリー があればここまでは安山でできる
さすがですさすがだわ素晴らしい ということは1ですね情報量が
深井 1なんだね
樋口 男か女かわからんなーって 思ってたときに男だったよっていう
情報がくると1です情報量が
深井 はいはい1なのねこれは 樋口 なんか気になることありません
深井 なんか1なんだっていう気は する
樋口 もっとあれってこと
深井 うんなんか他の事例ちょっと 考えたいなと思ってきたもっと
確率低かったらどうなるんだっけ っていうのがちょっと今怪しく
なってきてて
樋口 はいはいはい他の事例行き ましょうかちなみになんか気になる
ことありませんかって聞いたのは 単位はって突っ込んでほしかった
んだけど
深井 確かにね
樋口 情報量1ですって言ったときに 単位は
深井 確かに単位確かに気になる わ
樋口 僕結構気になるタイプなんですけど 単位って何この場合単位何って
なるんですけどこれはね情報理論 的には多分1シャノンって言った
りするんで
深井 シャノン
樋口 そうシャノンここで出てきた ただこれマイナーだし滅多に普段
見ないんで1ビットにしましょう 1ビットの方が一般的です
深井 1ビットって言うこともあるんだ
樋口 うん1ビットの方が圧倒的に よく聞くんでそっちでいこうなんか
厳密には情報量とデータ量だから 単位が違ってうんたらかんたら
って噂もあるんですけどまぁ置い といて1ビットですね
深井 はい1ビットなんだ
樋口 うんみずもさん全然初耳 みたいな感じでビット聞いてました
けど初耳
深井 初耳ってことはないよ
樋口 初耳ってことはない
深井 あなどるな
樋口 ほんと普段から使ってる
深井 使わない普段から使いはしない けどほらあの何あのむちゃくちゃ
昔のファミコンの絵とかをビット の絵みたいな
樋口 それはね多分ねドットの絵 だね
深井 全然違う概念でそれは
ヤンヤン カットしてくださいお願いします
樋口 使いますここは使います
ヤンヤン ビットいやバイトは聞く けどビットはなんか情報の授業
で聞いたって感じかな
深井 あ筋いいですねバイトと関係 あるんですよ
ヤンヤン はいなんかあれでしょ1バイト
はなんか64ビットぐらいじゃない 深井 あぁさすがですね1バイト
は8ビット
ヤンヤン さすがじゃねえじゃん
深井 結構違ったけどねほら桁 で言ったらだいたい合ってるから
2桁と1桁だからだいたい合ってる 樋口 恥ずかしい恥ずかしい
ヤンヤン なんかねみずのさん何が いいって間違えてるのにテンポ
がめっちゃいいからなんかすごい トントン聞けていい感じです多分
僕今頭の中で編集できてるけど テンポいいからすごいストレスなく
聞けるいい間違い方ですこれ
深井 ログは解けるのになビット は覚えられんわ
ヤンヤン 不思議みずのさんの面白い ところですよねこの知識に結構
山谷がある
深井 結構常識このビットとバイト の関係みたいな
ヤンヤン どうだろうねパソコン とか好きな人なら常識なんじゃない
ですかね
深井 まあそれはもうでも国民の 2割くらいパソコン得意な人は
ヤンヤン まあそうかもしれないね そうだねパッと答えられる人は
確かに少ない半分以下かもだから 全然おかしくないと思います
深井 よかった
ヤンヤン ちょっと散らかったんで 戻しまして他の事例見たいって
言いましたよねじゃあもうちょい 他の事例見ようか例えばこれから
くじ引きで当たった8人のうちの 誰かとペアを組みますでペアで
仕事に当たってもらいますじゃあ 水野君は誰とペアを組むかワクワク
です昨日会う人だったらいいな じゃあくじを引きましたとみんな
くじを引いて当たった人こいつ ですその情報を情報量計算する
とどうなります
深井 はいまず定義がその情報量 イコールマイナスログ二定の確率
だったとつまりマイナスログ二定 の1八分の1だったわけですね8って
のは2の3乗ですからログ二定の 1八分の1ってのはマイナス3になる
わけですね
ヤンヤン そうですね
深井 なので情報量全体としては マイナス×マイナス3なので3
ヤンヤン 素晴らしい3ビットになります
深井 3ビットはいはいはい
ヤンヤン オッケー
深井 わかったぞ
ヤンヤン 何理解してほしいかって 言ったら確率が小さい出来事の
方が情報量は増えるってことですね レアケースの方が情報量が大きい
ですなんでか知らないけどこれ ベタな例えがあってなんでか分
かんないですけど犬が人を噛んだ っていう情報と人が犬を噛んだ
っていう情報だと人が犬を噛んだ の方が情報量が多いんだっていう
スライドをうちの教授3人ぐらい 別々の人がやってて
深井 これはね言語学の本でよく出て くるやつですね
ヤンヤン ああまじっすか
深井 割と
ヤンヤン 有名例文なんだこれ
深井 僕はピンカーとかに出てきた 気がするよ
ヤンヤン へえ
深井 書くと語順の威力みたいな のを知るエピソードとして割と
有名な気がする
ヤンヤン あそうなの
深井 僕もだからその例えは知ってる
ヤンヤン すげえ別ジャンルでもまたいで 使われてる
深井 あともう一個さメディア論 っぽい本読むと出てくることある
ヤンヤン ああ
深井 人がニュースを噛んだらニュース にならないが人がニュースを噛んだら
じゃねえよ
ヤンヤン ゴチャゴチャになったね喋ってる
ものが
深井 人が犬を噛んだらニュース になりますよねって話し出てきます
よね
ヤンヤン ああメディア論でも出てくるのか
言われてみるとマクラーレンとか にも出てきそうな気がする
深井 そうっすね
ヤンヤン 出てきたような気もする
深井 マクラーレン
ヤンヤン マクルーハンじゃなくて
深井 マクルーハンだあれマクラーレン って誰マクルーハンとマクローリン
展開のマクローリンが混ざった 結果マクラーレンっていない人
を今頭の中で生み出してしまった 気がする
ヤンヤン なんかF1レーサーとなんか 話してんのかなと思ってなんかそんな
ような単語出てきたなと思って 今からそれマクローハン神田メディア
のね
深井 あってますあってますメディア 論の有名な人
ヤンヤン はいはい
深井 そうマクルーハンを言いたかった
ヤンヤン びっくりした
深井 僕の頭の中でまずマクローリン が出てきていやいやそれマクローリン
展開を作った人だからマクローリン じゃなくてメディア論の人はマク
ラーレンだ混ざったやつ出てきた やんなんなんなんなんなんなん
ヤンヤン 誰だよっていうか
深井 今ググったらマクラーレン もありますねちゃんと車の名前
でした
ヤンヤン あやっぱF1レーサーってちょっと
間違えちゃったけどだいたい合 ってるから
深井 だいたい合ってるねジャンルは
ヤンヤン ジャンルのファンはえっと 待てよマクラーレンは車かマクラーレン
展開かあれマクローリンマクローハン マクローハン絶対なるこの後
深井 新キャラ増えちゃう
ヤンヤン この後もう全部こちら 出てきちゃう
深井 マクローハンじゃなくてルーローハン
みたいな
ヤンヤン ルーローハン出てきちゃう
ヤンヤン あーもうほらそれのせいで次
台湾でルーローハン食う時も混乱 するこれなんだっけマクローハン
だっけ
深井 なんねーよそれはなんねー だろ音説の数が違うよ
ヤンヤン 数学の展開公式見た時にルーローハン展開が
深井 絶対ならんやろ
ヤンヤン 話戻して情報量は確率が小さい ほど大きくなりますということ
をとりあえず皆さん覚えておいて ください
深井 はい
ヤンヤン ちなみにですねこの情報理論 使ってシャノンの情報理論的には
情報量ゼロだねっていう悪口を 言うといいよ当たり前のことを
言う人に対しておいしいものが 好きとか言ってる人に対してこれ
使うといいですっていう話を書いた 本が説著インテリ悪口本でございます
深井 おめでとうございますあの 今
ヤンヤン これねこれ
深井 収録時点で4釣りに
ヤンヤン 4釣りまで
深井 後ろに書いてるじゃないですか ここに
ヤンヤン 初め1ヶ月で
深井 裏表紙表4に書いてますね
ヤンヤン そうそう裏表紙に出てきてますね
ヤンヤン シャノンの情報理論的には 情報量ゼロ
深井 これは友達に言うと
ヤンヤン 友達は減りますけど 言わなくていいです言わなくて
いいんで面白雑学本としてお楽しみ いただけます
深井 いい本でしたよ
ヤンヤン 感じでございます 作戦に負けてマーケティング
しちゃったもんね
深井 宣伝が強引です
ヤンヤン 話の流れでねそういえば シャノンの情報理論使ったなこれ
でも思い出しちゃった
深井 だから例えばですけど確率 が1024分の1の体験をした人の話
とかだったらシャノンの情報理論 的に10ぐらいあるってことでしょ
めちゃ多いってことだよね
ヤンヤン そういうことですでもさ逆に考えるとさ1024分の1の出来事
やってもそんなもんかって気ぃ じゃない
深井 確かにねそうだねもっとでかい ところまでいかないとだから2の
何乗っていう風に計算してるから 増え方がね上数的に増える
ヤンヤン おだやかにしか増えないんですよね
深井 はい
ヤンヤン そうそうそうでもこの 定義にすると全部うまくいく
なんでうまくいくんですかって 話にするとそもそもコンピューター
とはブール台数を指差しきとした 01に対応させる装置であってそれを
通信するときの符号も当然それに 対応していた方が良いので
深井 ああだから2の2乗になってる と
ヤンヤン 離散信号を利用するためには うんたらかんたらで伝送論特性
がどうたらこうたらみんな話を しなきゃいけないのでまあ置い
とくんですけどこの定義がめっちゃ はまってるんですよ
深井 コンピューターに対してね
ヤンヤン そうそうそう情報扱う ためにでここまでいけばあと簡単
でエントロピーってじゃあなんなの かっていうと
深井 ああそうだねそこだよね問題は
ヤンヤン このもうざっくり理解 するとねその情報源から得られる
情報の期待値だと思っといていい です
深井 うんうんうんピンとこない まだピンとこない
ヤンヤン さっきの例えもう一回 続けましょうか
深井 はい
ヤンヤン 男の子か女の子かが生まれます
ヤンヤン でちょっとどっちか分かんない けどまあ確率2分の1です
深井 うん
ヤンヤン じゃあその期待値得られる 情報量の期待値を計算しましょう
ヤンヤン ってなるとこれ直感で出せます
深井 だからどっち男性が生まれたら 1女性が生まれたら1っていう状況
がどちらも2分の1ずつで起こるん だから
ヤンヤン そう
深井 1たす1をした後に2で割って 1期待値も1ってこと
ヤンヤン うんそうですねおっしゃる とおりです
四季ここに出しとくんですけど 要は期待値今水野さんだいぶ暗算
したなというかあれ使ったね結合 法則使ったね
深井 ああ使いましたはい
ヤンヤン 結合法則使わずに言う と2分の1の確率で男の子が生まれます
男の子が生まれたときに得られる 情報量は1なので2分の1かける1
たす2分の1の確率で女の子が生まれ ますその時の情報量は1だから2分の1
かける1結局2分の1かける1たす 2分の1かける2分の1ですよねで
1になるよね
深井 あれでも確率と情報量が関係 した数値だからさ2分の1かける1
みたいなの今計算したけどさあれ それ絶対そうなんない
ヤンヤン ああならないよ
深井 ならん
ヤンヤン さっきも言ったけど
深井 発生確率と情報量関係してない でも
ヤンヤン 関係してるよ
深井 してるよね
ヤンヤン 関係してるもういいとこに 目つけてますけどさっきも言った
けど対数関数の増え方と一時関数 の増え方って異なるから確率かける
深井 一時関数こう対数関数はこう
ヤンヤン そうそうそう確率かける 対数は線形に変わらないから
深井 そうかなるほどはいはいはい リスナーさんついてきてごめん
ヤンヤン まあこの式は意味のある式なんだ
なーって思ってくれればいいです 深井 わかりましたわかりました
この例がちょっと悪かった
ヤンヤン そうですねそうですただこれ以上
計算ガチャガチャやるとややこ しくなるんで置いときますけど
深井 すみません
ヤンヤン なんで期待値だと思って おいてもらえればいいです得られる
情報量の期待値だと思っておけば いい
深井 エントロピーが
ヤンヤン そうエントロピーはなんで 公式ここに出しておきますエントロピー
イコール確率かける情報量だと思 っておいていいでしょ
深井 はいわかりました
ヤンヤン だからこれね直感的には 今瑞野さんが言った通りなんか
その数字って合ってんのかななんか 意味ある数字なのかなってちょっと
思うんですけどこれね僕もゆる コンピューターガグラジオやる上
でいいアイデア思いついて3分間 クッキング方式にしようと思って
この場合の確率はあらかじめ計算 しておいたものがこちらですみたいな
この場合のエントロピーはあらかじめ 計算しておきましたでやったら
いいなと思うので気になる人は 止めていただいて自分の手で計算
してもらう聞き流す人は聞き流 してもらえればよい
樋口 ほとんどそうするでしょう
ヤンヤン っていうシステムでいこう と思います
樋口 はい
ヤンヤン もう一個例やっときた くてさっきの男の子と女の子の
例でいきましょうか今さ多分僕 ちょっと子供できたことないから
わかんないですけど今生まれる 前に完全に多分わかるんですよ
生物って100パーでわかると思うん ですよ多分ので事前の検診で男の子
だよって聞かされたとするじゃない ですかえーってなってそれもう
100パーなわけですよその後に出産 大変なイベントを行しましたと
お母さんお疲れ様でしたとで看護師 さんが取り上げて
深井 女三士かな
ヤンヤン 女三士さんがねそのお子 さんを持って持ってってあんま
言わないな抱いて
深井 抱き上げて演算機だと思ってる からさやっぱり
ヤンヤン やべ演算処理装置だと思われて
るのバレた
深井 人間ね人間
ヤンヤン 抱いてねそうそうそう赤ちゃん を抱いて
深井 はいそうそう
ヤンヤン 男の子ですよ元気な男の子 ですよって言ったとしましょう
元気なって言っちゃうとちょっと 複雑になるんで男の子ですよって
言ったとするじゃないですかでも 事前にこれ100パーセントわかって
ますよねってことはこの情報って 情報量0だよね
深井 0
ヤンヤン もう1つだよねもっと 言うとさちょっと生まれる直前を
考えてほしいんですよ生まれる 直前はお母さんという情報源が
あるわけですよこれから
深井 大丈夫かなマジで心配なんだけど
ヤンヤン これヤバいなこれ
深井 お母さんという情報源
ヤンヤン お母さんという情報源という かもっと言うと
深井 スクープ記者
ヤンヤン 今生まれてくる胎児という 情報源があるわけですよ性別という
情報を我々にもたらしてくれる 情報源としての胎児が出てくる
わけですよお母さんの胎児から
深井 胎児は性別を知らせるための 情報源であると
ヤンヤン そうそうそう
深井 衝撃の理論
ヤンヤン 違う違うそれが全てって 言ったわけじゃなくて
深井 シャノンはだから赤ちゃんの ことを性別を確定させる人だって
説いたってこと
ヤンヤン そういう話じゃなくてそう 見れるじゃんそう見れるじゃん
僕という人間は人間としても見れる し堀本という人としても見れる
し生命体としても見れるわけですよ 言い方ラベルはどのようにつけて
もいいわけですよだからこれから 生まれてくる胎児も赤ちゃんなんです
けど性別を知らせる情報源として 見てもいいわけですよ
深井 ちょっとさやっぱ門立つから 堀本さんが生まれた時の話でしょ
ヤンヤン そうしましょうそうしましょう
深井 1992年まで
ヤンヤン 1992年です
深井 92年に沖縄
ヤンヤン そうしましょう
深井 生まれたんですよ
深井 生を受けたわけでしょ
ヤンヤン そうそう
深井 生を受けた瞬間に
ヤンヤン 情報源ですよだから
深井 じゃあカード書かない
ヤンヤン そうそう
深井 オッケーオッケー
ヤンヤン 胎児として僕が出てきた 瞬間は男か女かを知らせる情報
源として出てきたわけですよ
深井 お母さん
ヤンヤン お母さんの体内から
深井 男性です
ヤンヤン 男性ですっていう情報源 として出てきたわけですよね
深井 ああそう言ってそう言って
ヤンヤン この情報源なんですけど
うちの両親はおそらく事前の診断 でもうわかってるわけですよ男の子
が出てくるっていうのは
深井 ってことはこの情報源が出て きた時に僕括弧情報源が出てきて
その情報のエントロピーはどう なってるかっていうと期待値これ
どうなってますかねもう一回ちょっと 前提確認しとくと
ヤンヤン でも事前検診で確定してる わけですよね
深井 そう確定してる男である確率 が
ヤンヤン 100%で女性である確率が 0%の状態で
深井 1と0にしましょうか男である 確率1女である確率0であるとする
とエントロピー計算するとどうなり ます
ヤンヤン 堀本さんが生まれてきた っていう情報量が0でそれに1を
かけるわけだから0
深井 0ですね
ヤンヤン じゃ堀本さんの誕生は 情報量0
深井 そうそういうことになります
ヤンヤン お母さんが生まれて男の子
だって確定してる瞬間に情報量 0やったら
深井 その情報の価値は0だなと 事前の検診で完全にわかっている
という前提条件があると条件付き 確率が1になっているからこの対
実の情報を男であるという情報 0だなと
ヤンヤン じゃ堀本さんのお母さん は裏切ってくれよって思うから
っていうこと
深井 思ってないと思うんだよそれは
でもそういうことなんですよエントロピー 情報を得られる情報量0だよな
っていうときは当然エントロピー も0なわけですよね
ヤンヤン はいそれを言いたかったの
深井 そう
ヤンヤン 例が悪いわ
深井 さっきの例そのも続けたら わかりやすいかなと思ったけど
散らかっちゃう
ヤンヤン 子供が情報で
深井 このラジオはいつもそうなんだよ
なんかいい例え出した時気持ち いいからいい例え出したいなと思
っていい例え出そうとするんだ けど失敗したら大変なことになる
ヤンヤン そうサービス精神が裏 目に出るんだよね
深井 いつもダメなんだよねスーツ 屋の例えも何言ってるか結局わ
かんなかったし前回
ヤンヤン わかんなかったね
深井 なんでちょっと話整理する とエントロピーって散らばり度合い
が大きい方が大きくなる指標 なんですよだからシャノンは定義
したんですよで今見てもらったん だけど確率が散らばっているとき
男か女かわかんないときのエントロピー は1でわかってるときは0散らばってる
ときの方が大きいよね本当かよ というこの両極端だけだったら
よくわかんないから本当かよって いうことで例えばじゃあ7割の確率
で起こる出来事と1割の確率で起きる 出来事まああれにしましょうか
仕事仲間を選ぶときに
ヤンヤン 気が合わない人が1人だけいる みたいな
深井 そう気が合わない人と会っちゃう または7割の確率で気が合うやつ
と8分の1回避したいなみたいな ときで誰が選ばれましたよっていう
情報がこれから来るよっていう ときのエントロピーはいくつになる
かというと暗算不能なのでこれ 暗算では不能なので3分間クッキング
方式で出しておきますこうなります 計算式も出てる0.54ビットぐらい
です
ヤンヤン まあ答えもう
深井 答え0.54ビット毎記号かな エントロピーの単位は
ヤンヤン 0より大きく1より小さいんだ
深井 そう俺何が言いたかったか というと散らばり度合いが8分の1
と8分の7だからさ1個に寄ってる じゃん片方に寄ってるじゃん片方
に寄ってるときは0.54みたいな数字 になるよさっきさ2分の12分の1
だったら1だったってことは均等 ぐらいに散らばってる方が大きく
なるわけよ
ヤンヤン うんうんうん
深井 オッケー偏ってれば偏っている ほど小さくなりますエントロピー
は極限まで偏ってると0になるよ
ヤンヤン うんうん分かりました分かりました
深井 ということを理解しておいて くれればオッケーです
ヤンヤン 今って8分の1の方を出す ためのエントロピー
深井 えっとこれは今エントロピー の話をしててここややこしいんだ
よね情報量の話をしてるわけじゃ なくて
ヤンヤン はいだからどっちでもいいん
だ8分の1と8分の7に散らばってる っていうことを計算したんだって
ことか
深井 そうそういうことそういうこと 飲み込みそういうことだからこれ
からきますよこれから得られる 情報のエントロピーは0.54ビット
毎記号だなみたいな感じですね
ヤンヤン うん散らばりの話のしてた わけ
ね今ね
深井 そういうことそういうこと 大変申し訳なかったんですけど
数学タイムがちょっとありまして 終わりましたもう大丈夫ですなんで
気絶してた人も戻ってきていただ いてやっとね数学タイム終わって
身近な話に移れますこの質問の話 したくてさ初代ポケモンの四天
皇のうち誰が好きっていう話した くて誰が好きですかちなみに水野
さん
ヤンヤン 名前が結構怪しいんだけど
深井 じゃあやめとこう
ヤンヤン 渡るいた
深井 渡るはねチャンピオンだよ それ四天皇じゃない
ヤンヤン じゃああれだカンナ
深井 カンナとかいたね孔立会の カンナとかまあ大丈夫です誰が
好きっていう情報のエントロピー これ僕の答えのエントロピー僕が
四天皇誰が好きってこれから言 うんだけどその情報源としての
僕のエントロピーを求めたくて
ヤンヤン 計算すればいいんですか
深井 これを計算してもらっても いいんですけどちょっと長くなる
のやなんで考えてほしいんですよ ちなみに水野さんは僕が誰を選ぶ
かなんとなく予想つきます
ヤンヤン うんとね二人しか今出て きてないからカンナかキクコしか
出てきてないからあと他二人男性 なのかなとか
深井 そもそもぼんやりしてるわけ
ヤンヤン ぼんやりしてるあんなポケモン
してたんだけど渡るは出てくる けどさ渡るこんなポーズだった
よね
深井 そうだっけ
ヤンヤン なんかマントこんなんしてて
深井 そうだったかもティーンって
あのポケモンバトル始まるとき の横からスライドしてくるとき
すごいポーズ
ヤンヤン スライドしてるなと思って
これが苦弱のフリをするってこと なんだと思った部分がありました
ね
深井 あパボナイズ
ヤンヤン そうパボナイズですかね
深井 パボナイズ
ヤンヤン っていう英単語がありました
苦弱の真似をするみたいなね
深井 ああそうか渡ることだった のかあれ
ヤンヤン 渡ることかもしんないですね
深井 いいんだよパボナイズの話は
ヤンヤン あと二人誰だっけ名前
深井 シバと
ヤンヤン シバ
深井 シバ
ヤンヤン シバシンのシバ
深井 シバシンのシバじゃないあれ ちょっと待って急にめっちゃ自信なくなった
格闘使いのシバ
ヤンヤン シバ
深井 シバ
ヤンヤン えーそんな見た目も全然わかん
ねえな
深井 普通にハチマキ巻いた格闘家 ですよ
ヤンヤン へえカイリキーとか使ってくる
感じ
深井 忘れちゃった何使ってきたか忘れて
たサームラは使ってきた気がする
ヤンヤン 格闘タイプって言ったらもうねサームラ
エビワラーマンリキー
深井 みたいなね
ヤンヤン ゴーリキーとか
深井 その辺
ヤンヤン マンリキーだっけなんかいたよな
あの怒る猿みたいなやついたよな
深井 その辺だった
樋口 あとごめん否定したけどワタル いたわごめんごめん視点のワタル
いたわ
ヤンヤン シンプルワタル
深井 チャンピオンはチャンピオン
樋口 チャンピオンはライバルだわ
ヤンヤン ライバルか
樋口 あぶねえ
ヤンヤン あじゃあワタル
樋口 そうワタル合ってたわあごめん
突っ込んでくれてよかったこれワタル をチャンピオンとして扱ったまま
終わらせるところでしたあぶねえ
深井 お前も思いっきり言ったら振っと いてなんだよ今から
樋口 失礼しましたイメージ間違 ってたわあぶねえ
深井 なるほど
樋口 そうカンナシバキクコワタル の4人ですね
深井 堀本さんはもうカンナでしょ
樋口 ああ違います
深井 違うんだシバではない
樋口 シバではないですね
深井 格闘タイプっぽい感じじゃない のか
樋口 格闘タイプではないですね
深井 二択だよねもちろんワタル だわ
樋口 ああ違います
深井 ゴースト使いのキクコ
樋口 外すなキクコですねゴースト 使いのキクコが僕ダントツで好き
なんです
深井 愛情放浪確定したもうここから 聞いてもゼロ
樋口 もう確定しましたねこの後 好きな視点の誰って聞いてもゼロ
ですエントロピーがゼロになって ますこれだからさ予想するとっかかり
がないと1 4分の1にしかならないんだけど
でもね実はゆる言語学ラジオリスナー なら1 4分の1より高い確率当て
られるんじゃないかなって気がするん ですよなぜなら僕は音症調の時に
かきくけっ子が多いとトゲトゲ した印象になるので割と男性的な
名前男性的に男性の名前に使われ がちですよみたいなことを水野
さんが言った瞬間にでも視点の キクコは女性ですけどねって言
ったんですよ
深井 うん言ってましたね
樋口 このリスナーのこの反応速度 を知っているリスナーならこいつ
キクコ好きかもしれないっていう 前提情報があるのでこいつキクコ
好きなんじゃないかって2分の1ぐらい の予想できてもおかしくないと思います
ね
深井 ああごめんちょっと俺そこ覚えて
はいたけどあえて出さんかった わ
樋口 ああそうなんだハイコンテキスト すぎて
深井 そう逆に違うのかなみたいな
樋口 さすがですパーソナリティ として満点の対応なんですけど
そうでもその前提情報を使えば ちょっと絞り込めたかもしれない
ですねもしかしたらねなのでリスナー はちょっと高い確率で正解できた
かもしれないしもっと言うとですね このゆるコンピューター科学ラジオ
編集してるスタッフとこないだ 遊んでたんですけどその時にこの
話をめっちゃしまして
深井 ポケモンの視点の誰が好きなの
樋口 っていうか僕はキクコがこんな ところが好きなんだっていう話を
15分ぐらい熱弁してまして
深井 キクコの愛を
樋口 そうキクコやばいんだよね
深井 キクコの見た目が知りたい どんなんだっけ
樋口 気になる方はググっていただ いてイラストはちょっと出せない
んでしょさっきの問題でキクコ のやばさを15分ぐらい熱弁したん
ですよ
深井 ゲンガーとか使ってくるんだ よね多分キクコはね
樋口 多分
深井 お前キクコは何を知ってん の
樋口 いやあのね違うよこれ本当は この回の台本に入れようと思ったん
だけど
深井 うん
樋口 これ15分どうしてもかかる から雑談会に回そうって思って
て
深井 あっなるほどね
樋口 僕がなぜこんなにキクコ が好きなのかそしてそのスタッフ
に何を15分も熱弁していたのか って話はこの後の雑談会で
深井 あっわかりました
樋口 やりましょう
深井 やりましょうじゃあキクコ の話広げるのは
樋口 そうなんですよなんでこんだけ 熱弁された後にさこのゆるコンピューター
ガグラジオ編集してくれるスタッフ 的にはさもう自明じゃんこれ
こいつに四天王何が好きって聞いたら 一撃で回答わかるじゃない
深井 はい
樋口 人によってさ僕というこの 四天王誰が好きって聞かれた時に
答える装置としての僕情報源として の僕のエントロピーは異なるんですよ
深井 ああ本当か
樋口 だってそうでしょ何にも僕のこと
深井 まあいやあのね堀本さんの例
はそうだと思うんだけど天気予報 とか違うなって今思ったんだけど
樋口 あ天気予報は違うよ
深井 でもどの変数を重きを置く かみたいなのってのが異なって
しまうとしたら変わってくるな と思って
樋口 うんっていうかどの変数っていう よりは多分前提として持ってる
情報の話で
深井 ああそっかそっか
樋口 天気予報をこれから発表する 気象予報士さんもっと言うと違う
なニュースのアナウンサーに気象 予報の原稿を回した予報した予報士
さんにとってはその予報の情報 量っていうかエントロピーって
ゼロじゃないですか
深井 そうかそうかゼロとはっきり 言うまでは行かなくても限りなく
低い
樋口 だって自分で予報書いてるん だから
深井 ああそっかそっか
樋口 自分で書いて回してそれが 読み上げられてる
深井 いやごめんごめん明日の天気 と一致する確率を考えちゃって
たから
樋口 ああはいはい
深井 天気予報として発表する天気 の確率はそれは確かにわかってる
からゼロか
樋口 そうそうそうだからその気象予報 を聞く分には情報源のエントロピー
はゼロだと言えると思いますね
深井 うんああそうかそうかはいはい
樋口 つまりやっぱりそれぞれの 視点によって同じ質問をして同じ
人間が回答してても僕という情報源 を見た時のエントロピーは全員
違うんですよ
深井 うーんまただから冒頭の話に 戻ってきた感じがあるね
樋口 ああそうですねだいぶ話を 深めつつ戻ってきてますまた3分間
クッキング方式でちょっと出したいん ですけど
深井 ああじゃあちょっとその前に 冒頭の話に戻ったっていうのを
ちょっと補足しておいて
樋口 ああごめんありがとうございます
深井 冒頭って情報量って人によって 異なる情報量というか情報のコミュニケーション
の仕方人によって異なるのにシャノン が統一的にそれを数学的に扱える
ような方式を考えたって話をして たんだけど
樋口 そうですね
深井 今度はエントロピーでもまた 人によって違うじゃんって話になって
どうすんだこれって思ったって いうことね
樋口 ああそうですね今のとこバラバラ ですよ情報源同じ情報の情報源
も見る人によってはエントロピー がバラバラになります
深井 ねそうだね
樋口 具体的に定量的にまた3分間 クッキング方式で出しておきます
けど僕のことを全く知らない人 は全部4分の1なんで
深井 そうだね
樋口 全部4分の1の場合は2ビット になります
深井 はははでかい
樋口 エントロピーがでリスナー の場合はまあ多分こいつはキク
子好きなんだろうな2分の1ぐらい の確率でキク子好きなんだろう
なあとまあ女性の方が好きなの かな4分の1ぐらいの確率でカンナ
が好きなんだろうなで残りの2人 が好きな人より8分の1かなみたいな
ことを当たりをつけられるリスナー にとってこのエントロピーは8分
の11ビットぐらいになります
深井 1よりちょっと大きいわけね
樋口 1よりちょっと大きくらい
深井 でもさっきよりはちっちゃい
樋口 そうですねでゆるコンピューター ガグラジオのスタッフ僕に15分
聞かされたやつ今になって思う とパワハラかもしれないですね
深井 確かに
樋口 なんか嫌ですよね仕事投げ てるやつから15分わけわからん
話聞かされんの
深井 確かにごめんなさい本当に 僕の方から謝っておきます厳重
に注意しておきますこれまたには
樋口 すいません気をつけますという このパワハラウケ編集スタッフ
にとってはエントロピー0ビット 毎記号になりますという感じだ
よねエントロピーって人によって バラバラになりますここから何
が言えるのかというとなんでこの 話長々したかというと友達と親しく
なるってことを言い換えると情報 理論の知見から言い換えると友達
という情報源のエントロピーが 小さくなることなんですよ
深井 わかったわかったはいはい
樋口 だいたい予想できるじゃん付き合い
長くなってくるとこいつこう聞かれたら こう答えるだろうなみたいな
深井 今盛大に僕外しましたけど好きな
人だしてんの 樋口 まだエントロピーあるから大丈夫
水野さんにとって僕はまだエントロピー あるんだって
深井 はいはいなるほどね
樋口 こいつが何言うかだいたい わかるなという状態ってさつまり
条件付き確率の条件が増えてるん ですよ前提条件がってなると確率
は大きくなっていくだからつまり 情報量というかエントロピーだね
そいつから得られる平均の情報量 エントロピーっていうのは無味
感想に決められる数式で計算できる よとか言うからさ無味感想に見えるん
だけどそうやって決められるもの ではなくてむしろ友人との親しさ
によって規定されるようなもの なんですよねだから人の状況見
ないと決められないっていうの が情報量でありエントロピーなんですよ
それを言い出したのシャノンであって 素晴らしい定義なんですよこれが
これ直感に反しててすごいですよ ね数式で計算できるよって言わ
れたらすごい定量的に測れるもので 無味感想なものかなって思いがち
なんだけど実はそうじゃないんですよ ね我々との関係とか友達の親しさ
みたいな変数によって大きく変わ っていくそれを定義として盛り
込んでるんですよシャノンはエントロピー というものを
ヤンヤン 確かに非常に興味深い 話だと思うんですけど
深井 確かにね非常にシャノンの話 っていうのは非常に興味深い
話だと思うんですけど
ヤンヤン なんで早口映るんだそういう システムじゃないよ面白いな早口
のやつの横にいると早口になる 深井 リスナーさんあれ1.5倍少な
ったのって思わせる
ヤンヤン 急に俺スマホバクった かなっていうのをねちょっとオタク
特有の早口で喋りたくなってしま うんですよこれもうプラプラプラ
って言いたくなってしまう情報 とやっぱ確率的なものじゃないん
ですよ確率的な尺度じゃなくて 関係によって変わっていくもの
なのだということでちょっとヒート アップしちゃったんですけどね
深井 今もちょっと早口だもんね
ヤンヤン ちょっと名残が早口芸 の名残がまだ残ってますねなので
友達と親しくなると何を言いそう かわかるよっていうのを定量的に
扱った値だと言ってよいでしょう エントロピーは
深井 なるほどね ヤンヤン 言い過ぎかもしんない
深井 詳しい人が見ると
ヤンヤン ちょっと魔改造だなあっていう 気もしますけど大筋は多分外してない
と思うそういう話と言ってよい でしょう
深井 はい
ヤンヤン っていうことでオタク 特有の早口も出ていよいよヒート
アップしてきたところで次回最終 回次回予告だけして終わろうと思います
今回は情報理論で無味乾燥じゃない よねと各々なんか計算式は出て
きたんだけど各々の状態によって 変わるものであるっていう話を
したので次回はコミュニケーション の数学的理論さっきの本のタイトル
それでしたよね 深井 そうですね
ヤンヤン ザ・マスマティカル・テオリー オブ・コミュニケーションでしたよね
これがコミュニケーションの数学 的理論っていう理由がついている
名前がついている理由を扱って きたいなと思います
深井 なるほど
ヤンヤン これ不可思じゃないんですよ コミュニケーションを数学的に扱う
理論なんですよこれはっていう話 を最後にして関心してほしいみんな
に確かにこれは通信の数学的理論 でよりコミュニケーションの数学
的理論だってなってほしい 深井 なるほど
ヤンヤン 次回の話を真面目にやろう とすると情報源不合化定理とか通信
の不合化定理みたいなのが出て きてなんかより一層数学になる
んですよ条件付き確率を計算して 条件付きエントロピーがみたいな
話になっちゃうんで 深井 そうちょうど僕らの世代って
条件付き確率確かやってないんですよ ヤンヤン やってないんですよそう
こうこう数子とかに昔もちょっと あったのかなあとはわかんない
けど 深井 僕はね2bまでしかやってない
のでできないんですよ条件付き確率 ヤンヤン そう2bにはなかったですね
条件付き確率の話とかやらなきゃ いけなくなるんで次回はより一
層魔改造して数式ほぼ無しでお届け する感じでいきたいと思います
ので皆さん脱落しないでみてほしい です
深井 はい次回では堀本さんの情報量
計算できたりするんですか ヤンヤン あだからできますよ
深井 できる ヤンヤン っていうか今日もだから
できたじゃんその四天王の誰が 好きっていうのを答える前にじゃあ
このエントロピーこんぐらいだよ ね計算できたわけじゃないですか
深井 堀本さん全体の情報量計算 できないんですかね
ヤンヤン めっちゃ難しいねそれ 深井 そっか
ヤンヤン いろんないろんな指標 を組み入れれば多分できますね
深井 あそうかなるほどお互いの 情報量を計算しあって高い方が
勝ちとかやりたかったけど無理 か
ヤンヤン だからさっきも言ったけど 観測者によるのよそれ
深井 笑 ヤンヤン 観測者次第だから客観的に
僕と水野さんのエントロピーを計算 することはできないんです
深井 そっかヤンヤン そうなんですよ
深井 そっか残念 ヤンヤン 残念ただちょっと友達と
飲みに行く時にエントロピーどう なってんのかなっていう考えが
だいぶできるようになったと思います ね皆さん
深井 だからあれだよね何か聞く 時に例えばだけど最近何音楽聞く
のとか聞いた時に自分で例えば 予測をしておいてどれくらいその
子から外れていたかみたいなこと を計測しておけば結構エントロピー
が云々みたいなことができるわけ ですよね
ヤンヤン そうだね聞く瞬間かな 聞く瞬間にまずこいつなら9割
キューブAKBしか弾いてないんだろう なって思いながら聞いてだから
聞いてる段階でエントロピー小さい なーって思ってる
深井 飲み会に行く前にこいつ問 今日しようと思ってんだけどその
場合こいつこういうこと答えそうだ なって確率が何%みたいなのやって
ると行く前にエントロピーを計算 し終わった状態で飲み会に参加
することも可能
ヤンヤン そうそうそうもちろん もちろん
深井 そうか
ヤンヤン 得る前の話だからエントロピー ってそう
深井 じゃこれからなんか飲みに行ったり さ堀本さんと2合に収録に行く
時計算してから行くね
ヤンヤン そうっすね今日の飲み会 のエントロピーは8ビット前飲み会
だなーって言いながら来てください 皆さんも次の飲み会でやってみて
ね
深井 はい
ヤンヤン というわけで今回も終わりにしましょう
ありがとうございました
深井 はい